Дельта Лебедя — звезда третьей величины в созвездии Лебедь. Она будет «Полярной звездой», по крайней мере, в течение четырёх столетий около 11 250 года.

Эта звезда принадлежит арабскому астеризму al-Fawaris, что означает «Всадники». Сама же звезда собственного имени не имеет, что необычно. Дельта Лебедя составляют поперечину Северного Креста. Звезда также известна как «Вторая звезда Небесного брода».

Дельта Лебедя - это тройная звезда, состоящая из: - бело-голубого гиганта класса B9 с массой в три солнечных, - жёлто-белого карлика спектрального класса F, в полтора раза больше Солнца, который вращается на расстоянии 84-230 а.е. от первой звезды - и третий компонент - оранжевый карлик меньше Солнца, который является спутником основной пары более тяжёлых звёзд. Такая общая конфигурация обеспечивает стабильность всей системы. Система находится на расстоянии около 170 световых лет. 

Дельта Лебедя — одна из восьми ярких звёзд в северном полушарии, претендующих на звание «Полярной звезды» в течение прецессионного цикла Земли за 26 000 лет. Другие семь ярких звёзд, претендующих на звание «Полярная»:
Тау Геркулеса (Геркулес), Вега (Лира), Альдерамин (Цефей), Гамма Цефея (Цефей), Альфа Малой Медведицы (Малая Медведица), Каппа Дракона (Дракон) и Тубан (Дракон).

