Денеб – главная звезда в созвездии Лебедь.

Денеб, альфа Лебедя, сияет на фоне Млечного Пути, подобно бриллианту. Эта звезда входит с список ярчайших звезд и относится к голубым сверхгигантам. Вместе со звёздами Вега и Альтаир Денеб образует «летне-осенний треугольник», который виден в Северном полушарии в летние и осенние месяцы.

Название «Денеб» происходит от араб.(занаб ад-даджаджа) — «хвост птицы». Созвездие Лебедя, где находится звезда, по-арабски называется ад-Даджаджа. Схожие с «Денеб» имена были даны, по крайней мере, семи звёздам, например, Денеб Кайтос — ярчайшая звезда в созвездии Кита, или Денебола — вторая по яркости звезда в созвездии Льва.

Денеб – одна из самых больших и мощных звёзд, известных на сегодняшний день. Денеб входит в число самых больших по размеру и по светимости звёзд, известных науке. Расстояние до неё огромно – 1640 световых лет, однако она имеет яркость +1.25m. Такая яркость, несмотря на огромное расстояние, объясняется просто. Диаметр Денеба примерно равен диаметру земной орбиты (300 миллионов километров).

Абсолютная звёздная величина Денеба оценивается в 6,95m, что делает Денеб первой или, может быть, второй (неопределённость связана с неточностями в определении расстояний) после Ригеля звездой по светимости из 25 самых ярких звёзд земного неба. Солнце излучает света за 140 лет столько же, сколько Денеб за 1 день.

Масса Денеба считается равной 15—25 солнечных. Так как Денеб является сверхгигантом, то из-за его высокой температуры и массы можно заключить, что продолжительность жизни у него короткая, и через пару миллионов лет он станет сверхновой. В его ядре уже прекратились термоядерные реакции с участием водорода и он может сколлапсировать в нейтронную звезду.

Ежегодно Денеб теряет до 0,8 миллионной части солнечной массы в виде звёздного ветра. Это в сто тысяч раз больше аналогичного показателя Солнца.
