Дзета Лебедя  - это двойная звездная система в северном созвездии Лебедь. Cчитaeтcя гигaнтoм c плaвлeниeм гeлия в ядpe. Она имеет видимую величину 3.26 и, основываясь на измерениях параллакса, находится на расстоянии около 143 световых лет (44 парсек).

Главный компонент Cyg A - это гигантская звезда со спектральным классом G8 IIIp . Скорее всего, она относится к классу красных гигантов эволюционировавших звезд, которые начали синтез гелия в ядре. Масса звезды примерно в три раза больше массы Солнца, а радиус примерно в 15 раз. Внешняя атмосфера Дзеты Лебедя излучает яркости в 112 раз больше, чем Солнце, при эффективной температуре 4910 К. При этой температуре звезда светится красным с желтым оттенком.

Вторичный компонент, Cyg B, является белым карликом типа DA4.2. Пара вращается вокруг друг друга каждые 6 489 дней (17,8 лет) с эксцентриситетом 0,22. Белый карлик нельзя увидеть напрямую, но, по оценкам, его видимая величина составляет 13,2.

Дзета Лебедя имеет избыток бария. Тяжелые вещества и химические элементы в ее атмосфере делают ее так называемой «мягкой» бариевой звездой. Эти элементы были синтезированы другим членом системы, когда он прошел стадию асимптотической гигантской ветви (AGB) своей эволюции, а затем был выброшен своим звездным ветром на текущий главный компонент. До получения этой дополнительной массы масса Дзета Лебедя была примерно в 2,5 раза больше массы Солнца, в то время как более развитая звезда AGB имела три массы Солнца. 
