Лебедь — созвездие северного полушария неба. Яркие звёзды образуют характерный крестообразный рисунок — астеризм Северный крест, вытянутый вдоль Млечного Пути. У древних людей он ассоциировался с летящей птицей: вавилоняне называли созвездие «лесной птицей», арабы — курицей.

Лебедь достигает кульминации в полночь 29 июня и наиболее заметен вечером с начала лета до середины осени в Северном полушарии. В средних широтах России созвездие можно отыскать в любое время года. На юге России созвездие кульминирует в области зенита.

Трёхбуквенное сокращение для созвездия, принятое МАС в 1922 году, — «Cyg». Официальные границы созвездия, установленные Эженом Дельпортом в 1930 году, определяются как многоугольник из 28 сегментов. Покрывая 804 квадратных градуса и около 1,9 % ночного неба, Лебедь занимает 16 место из 88 созвездий по размеру.

Обычно созвездие Лебедя изображается с Дельтой (?) и Эпсилон (?) и Лебедя в качестве его крыльев. Денеб, самая яркая звезда в созвездии, находится у его хвоста, а Альбирео — в качестве кончика клюва.

Древнее созвездие. Включено в каталог звёздного неба Клавдия Птолемея «Альмагест» под названием «Птица». Согласно одному из древнегреческих мифов, Лебедь символизирует Зевса, летящего к Леде. По легенде бог-громовержец был очарован красотой прекрасной девушки, и, чтобы не испугать ее, предстал перед ней в образе лебедя. Леда подпустила к себе благородную птицу, поэтому вскоре в союзе Леды и Зевса появились дети – Кастор, Полидевк и Елена, которые позже присоеденились к родителям на звёздном небе.

Согласно другой легенде созвездие Лебедь – это Орфей, вознесшийся на небо после своей гибели. Напомним, что в Древней Греции Орфей олицетворял собой силу искусства. Он был сыном бога, умел приручать животных игрой на лире, очаровывал всех своим пением.

Существует еще один миф, который уходит своими корнями в китайскую мифологию. Созвездие пересекает Млечный Путь, и китайские мудрецы верили, что Лебедь – это мост через небесную реку.

Одно из самых ранних упоминаний созвездия на русском языке — в рукописи XI века, изданной А. Будиловичем под названием «XIII слов Григория Богослова в древнеславянском переводе…».

Звезды созвездия Лебедь, согласно Птолемею, действуют подобно Венере и Меркурию. Это созвездие упоминается и в трудах древнегреческого математика и астронома Евдокса Книдского в IV д.н.э. Так сложилось, что до сих пор в названии многих звезд присутствует арабское видение звездного неба, и оно закрепилось в названиях. Так, например, самая яркая звезда созвездия Лебедя Денеб (? Лебедя) – это «хвост курицы», а  Альбирео (? Лебедя) - «клюв курицы».

Эти две звезды (Денеб и Альбирео) вместе с Вегой (? Лиры) образуют так называемый «Летний треугольник» - известного астеризма, с помощью которого Лебедя так легко найти на небе. Созвездие Лиры с ярчайшей Вегой расположено западнее созвездия Лебедя, а на востоке виден «квадрат» созвездия Пегас. «С юга, навстречу Лебедю, стремительно «летит» Орел, который хорошо заметен благодаря своей самой яркой звезде Альтаир».
