Садр или Гамма Лебедя — вторая по яркости звезда созвездия Лебедя, сверхгигант спектрального класса F8, пульсирующий с периодом 74 дня. На расстоянии 142 угловых секунд есть звезда 10-й величины, возможный спутник.

Звезда находится внутри диффузной туманности IC 1318. Садр (варианты Садор, Садир, Шадар, Шедир) происходит от арабского слова sadr, — грудь, так как находится на соответствующем месте воображаемого небесного лебедя.

По сравнению с Солнцем это огромная звезда, в 12 раз больше массы Солнца и примерно в 150 раз больше солнечного радиуса. Он излучает в 33000 раз больше энергии, чем Солнце, при эффективной температуре во внешней оболочке 6100 К. Именно эта температура придает звезде характерный желто-белый оттенок звезды F-типа. Такие массивные звезды, как эта, потребляют свое ядерное топливо намного быстрее, чем Солнце, поэтому предполагаемый возраст этой звезды составляет всего около 12 миллионов лет. 

Спектр этой звезда показывает некоторые необычные особенности, в том числе динамических вариаций радиальной скорости до 2 км/с, происходящими в масштабе времени 100 дней или более. Действительно, на диаграмме Герцшпрунга – Рассела гамма-Лебедя лежит близко к полосе нестабильности, и ее спектр заметно похож на спектр цефеидной переменной. Эта звезда окружена диффузной туманностью IC 1318, областью гамма-Лебедя или туманность Бабочка, состоящая из трёх частей, которая видна только в хороший телескоп при тёмном небе.