Тау Лебедя (ta Cygni) — двойная звёздная система в созвездии Лебедя, на расстоянии 68 световых лет от Земли с периодом обращения 49,6 года. Пара состоит их желтовато-белого субгиганта GJ 822.1 A (F2IV) и желтой звезды главной последовательности GJ 822.1 B (G0V).

Второй объект по размерам, светимости и поверхностной температуре похож на Солнце. Видимые величины – 3.84 и 6.44. Система отдалена от нашей на 68.2 световых года. Температура поверхности основного компонента составляет от 6000 до 7500 К. Он крупнее, горячее и в несколько раз ярче Солнца. Второй компонент по размерам, светимости и поверхностной температуре похож на Солнце. Видимые звёздные величины — 3.84 и 6.44 соответственно.

Амплитуда изменения совокупного блеска компонентов Тау Лебедя находится в пределах от 3.65 до 3.75 звёздной величины, хотя переменным является только компонент А. Данная особенность позволяет классифицировать Тау Лебедя как переменную типа Щита.