Альбирео, Бета Лебедя — пятая по яркости звезда в созвездии Лебедя. Представляет собой двойную систему, хорошо различимую даже в небольшой телескоп. Альбирео A сама является тесной двойной системой.

Поскольку Альбирео находится в районе «головы» Лебедя, то её иногда называют по-английски «beak star» («звезда клюва»). Вместе со звёздами Денеб, Садрб, Дженах и дельта Лебедя Альбирео образует «Северный крест».

В арабских текстах звезда называлась «клюв курицы». Современное название звезды является результатом серии неверных прочтений и ошибочных переводов. Греческое название созвездия Лебедь — «Птица», которое арабы писали как «Urnis». При переводе арабских текстов на латинский язык это слово было ошибочно принято за название растения (возможно, ириса), и переведено как ab ireo. Наконец, при последовательных переписываниях текста слово было принято за описку и ошибочно реконструировано с арабским артиклем следующим образом: al-bireo.

Альбирео - одна из красивейших звездных пар, которая состоит из двух Звёзд - оранжевого гиганта спектрального класса K и голубой звезды класса B9 (Альбирео А и Альбирео B). Их цвет хорошо заметен, и на эту пару можно долго любоваться. Даже в небольшой телескоп можно легко заметить оранжевый гигант яркостью 3.4m, и расположенную неподалеку голубую звезду яркостью 5.1m. Эти звёзды вращаются вокруг друг друга с периодом 100 тыс. лет.

Альбирео часто используют, чтобы оценить возможности и настройку телескопов и биноклей. Кроме того, благодаря хорошо различимым разным цветам (оранжевый и голубой), можно оценить своё оборудование на предмет появления цветов в изображении. Дело в том, что далёкие объекты, как правило, видны в телескоп в чёрно-белых цветах, поэтому увидеть цветную картинку очень приятно - если Альбирео видна на небе, то редкий астроном-любитель пройдёт мимо неё, наведя трубу на Альбирео хоть на несколько секунд.