Дженах или Эпсилон Лебедя — звезда в созвездии Лебедь. Обозначение этой звезде было присвоено в 1603 году Иоганном Байером в атласе ярких звезд Уранометрия. Имея видимую звёздную величину 2.48m, она хорошо видна невооружённым глазом в ночное время, как одна из самых ярких звёзд созвездия.

Измерения параллакса помещают Эпсилон Лебедя на расстояние около 73 световых лет от Земли. Звезда имеет собственное имя — Дженах (с арабского «Птичье крыло»), но это название чаще применяется к Гамма Ворона.

Эпсилон Лебедя — оранжевый гигант спектрального класса K0 3. Это обозначение указывает на то, что звезда оставила главную последовательность и перешла к заключительным стадиям своей эволюции. В настоящее время Дженах начал умирать, и, вероятно, уже начал сжигать гелий в своём ядре. А до этой стадии всего несколько десятков миллионов лет назад она была обыкновенной белой звездой главной последовательности спектрального класса А, похожей на Альтаир. 

К несколько необычным свойствам звезды также можно отнести достаточно высокую пространственную скорость относительно Солнца: Дженах мчится со скоростью около 50 км/сек, что вдвое выше среднего.