Обозначение Байера Йота Лебедь разделяют две звезды:
- Йота1 Лебедя , тусклее (величина 5,75)
- Йота2 Лебедя , ярче (величина 3,77), часто называют просто Йота

Йота2 Лебедя часто называется просто Лебедем. Она видна невооруженным глазом как светящейся точка белого цвета с видимой визуальной величиной 3,76. Расположена на расстоянии 121,3 светового года от Солнца. Согласно данным параллакса, звезда приближается с радиальной скоростью -19,5 км / с и, как ожидается, приблизится к нам на 92 световога года примерно через 783000 лет.

Йота Лебедя - звезда главной последовательности А-типа с звездной классификацией А5В. В настоящее время звезда сжимает в своем ядре водород. Этот процесс через 577 миллионов лет приведет к ускоренному вращению звезды, увеличению ее скорости до 240 км/с.

Масса звезды в 1,8 раз больще массы Солнца. Радиус в 3,8 раз больше радиуса Солнца. Светимость Йоты Лебедя в 35 раз выше светимостьи Солнца. Основываясь на быстрых изменениях силы однократно ионизированного кальций линии поглощения, звезда, вероятно, является хозяином околозвездный диск.